Constructor(480)






mplayer -nocache mms://vipmms.canalplus.fr/canalplus/groland_051112_a.wmv

17:49:34) Leonard: mms://vipmms.canalplus.fr/canalplus/groland_051008_a.wmv                                                       
mms://vipmms.canalplus.fr/canalplus/groland_051015_b.wmv + 7                                                   
mms://vipmms.canalplus.fr/canalplus/groland_051022_a.wmv  






Worm(187)




http://perso.wanadoo.fr/sos.philosophie/nietzsch.htm
http://dogma.free.fr/txt/AKM-Nietzsche-meta.htm

http://www.systerofnight.net/religion/html/chomsky.html

http://www.lyber-eclat.net/lyber/montinari/4art.html

http://leportique.revues.org/document336.html


Plese don't feed the troll^W cat !

Entre trois clopes, deux reflections vaines et un code qui ferait pleurer kernel32.dll, j'ai pour habitude d'errer
sur le net à la recherche de saines lectures. Oui je sais, ce n'est pas très sérieux de faire plusieurs
choses en meme temps (programmer et lire, pour ceux qui n'auraient pas suivi) mais cela reste ma facon de 
faire, et marche plutot bien. Alors plutot que de garder tout ca pour moi, je vous en fait profiter. Bande
de veinards !

Pour chaque papier que je considere interessant, je l'uploade dans une section obscure de madchat. Vous aurez
donc les référents pour ce site. Si vous avez envie d'aller plus loin, j'ai mis dans l'entete HTML de chacunes
des pages les sites hotes.

Grand adorateur de Nietzsche (c'est le premier philosophe que j'ai lu) je commence donc par une courte
étude sur les détours de sa vie et les sources de sa pensée. Dans ce cas précis, les deux sont
absolument indissociable, on ne comprend les concepts nietzschéens (oh le vilain mot!) qu'après s'être
renseigné sur l'homme. C'est peut-être vrai de facon générale en fait, je ne sais pas.

Ensuite, "NIETZSCHE, LA MÉTAPHORE ET LES SCIENCES COGNITIVES", une étude pertinente sur les concepts
et la symbolique dans le couple langage, pensée. Puis, L’art vénérable de lire Nietzsche, car on lit
souvent bien mal cet auteur (d'où les diverses théories plus ou moins nauséabondes qui l'entourent
parfois).

Un pdf que m'a envoyé une jeune et jolie fille (qui se reconnaitra ;) : Nietzsche, LE BOUDDHISME ET L’HOMME SUPERIEUR.
Amusant de voir que l'auteur d'ainsi .. à renié un de ses peres spirituels (en l'ocurence schopenhaur) en partie
à cause de ses 'interpretations' du boudhisme, et le voici renoué aux memes principes. 


On change d'auteur pour le résumé d'une analyse de Noam Chomsky, parlant des politiques made-in-USA, des médias et
des relations que les deux entretiennent. A lire si on connait peu les théories de ce linguiste militant. 
Dispensable autrement.

Pour finir, une doc en anglais sur la Ketamine comme déclencheur aux experiences de mort imminente. Pour information,
la Ketamine est une substabce psychoactive dont les effets sont "dissociatifs". On a vraiment l'impression de sortir 
de son corps. In fact, the exploration of the mind-brain interface is one of the most exciting adventures which humans have ever undertaken.

Bonne lecture :)



http://fr.wikipedia.org/wiki/Noam_Chomsky